## आपका पहला रस्ट प्रोग्राम!

अब जो आपने रस्ट इंस्टाल कर लिया है, चलो आप का पहला रस्ट प्रोग्राम लिख्ते हैं। एक
परंपरा है की जब हम कोई नया प्रोग्रामिंग भाषा सिख रहे हों, तो एक ऐसा छोटा सा
प्रोग्राम लिखते हैं, जो स्क्रीन मे `Hello, world!` छाप्ता हो। हम भी इस परंपरा
पालन करेंगे।

> ध्यान दें: यह किताब मानता है की आप "टर्मिनल" के उप्योग (terminal) से परीचित
> हैं। रस्ट आपको प्रोग्राम करते समय अपने मर्ज़ी के साधन इस्तेमाल करने देता है।
> आप अपने मरज़ी की एङिटर (text editor) का उपयोग कर सकते हैं, और अपने फ़ाईलों को
> कहीं भी रख सकते हैं। यदी आप टर्मिनल के बदले अपने पसंदीदा Integrated
> Development Environment (IDE) का उप्योग कर्ना चाहते है, तो कर सकते हैं। कइ
> IDE आज कल रस्ट के साथ अच्छे से चलते है; विवरण के लिये उनके प्रलेखन पढे। हाल ही
> मे, रस्ट समाज रस्ट को IDE के साथ अच्छी तरह काम करवाने के लिये प्रयास कर रहा
> है, और इस के ओर हमने स्फुरती से प्रगती करी है!

### रस्ट के कोङ के लिये "फ़ोल्ङर" (folder)

आप रस्ट के कोङ को रखने के लिये एक अपने कंप्यूटर मे जगह चुनें। आप रस्ट का कोङ
कहीं भी रख सकते हैं, लेकिन हमारी सलह यह है की इस किताब मे दिये गये उदहरणों के
लिये आप एक अलग सी "फ़ोल्ङर" (folder) बनाएं, और वहां ही सारा कोङ रखें।

यह करने के लिये टर्मिनल मे निम्न्लिखित आदेश लिखें। यह आप्की पहली "Hello World"
प्रोग्राम के लिये भी एक फ़ोल्ङर बनाता है।

लिनक्स और मैक ओ.एस. के लिये यह लिखें:

```text
$ mkdir ~/projects
$ cd ~/projects
$ mkdir hello_world
$ cd hello_world
```

और विंङोज़ के लिये:

```cmd
> mkdir "%USERPROFILE%\projects"
> cd /d "%USERPROFILE%\projects"
> mkdir hello_world
> cd hello_world
```

और विंङोज़ पांवर शेल (PowerShell) के लिये यह:

```powershell
> mkdir $env:USERPROFILE\projects
> cd $env:USERPROFILE\projects
> mkdir hello_world
> cd hello_world
```

### रस्ट प्रोग्राम लिखकर चलाना

कोङ के लिये *main.rs* नामक एक फ़ाइल बनाएं। रस्ट फ़ाइल हमेशा *.rs* से समाप्त होते
हैं। अगर आप फ़ाइल के नाम के लिये एक से अधिक शब्द प्रयोग कर रहे हैं, तो शब्दों को
_ के साथ अलग करें। अधहरण से, *hello_world.rs* इस्तेमाल करें, *helloworld.rs*
नही।

अभ आपने जो *main.rs* फ़ाइल बनाय, उसे खोलें और निम्न्लिखित कोङ उसमे लिखें।

<span class="filename">Filename: main.rs</span>

```rust
fn main() {
    println!("Hello, world!");
}
```

<span class="caption">सूचीकरण 1-1: प्रोग्राम जो `Hello, world!` लिखता है</span>

फ़ाइल सेव करें और टर्मिनल पर वापस जायें। अगर आप लिनक्स या मैक ओ.एस. मे हैं, तो
अपने प्रोग्राम को कंपाइल करके चलाने के लिये टर्मिनल मे यह आदेश चलाएं:

```text
$ rustc main.rs
$ ./main
Hello, world!
```

विंङोज़ मे `./main` के बदले `.\main.exe` लिखें:

```powershell
> rustc main.rs
> .\main.exe
Hello, world!
```

आप चाहें जो भी आंपरेटिंग सिस्टम मे हैं, आपको टर्मिनल मे `Hello, world!` दिख्ना
चाहिये। नही तो मदद के लिये, पिछले "रस्ट चलाना" अध्यायन का "समस्या निवारण" भाग देखें।

अगर आपके प्रोग्राम ने वस्तव मे `Hello, world!` छापा, तो बधाई हो! आपने एक रस्ट
प्रोग्राम लिख लिय है। अब आप एक रस्ट प्रोग्रांमर हैं। स्वागत है!

### रस्ट प्रोग्राम का ढांचा

चलो गौर से देखते हैं की अभी आपके `Hello, World!` प्रोग्राम मे क्या हुअ। पहेली का
पहला हिस्सा यह है:

```rust
fn main() {

}
```

यह वाख्य रस्ट मे एक "फ़ंक्शन" (function) घोषित करते हैं। `main` नामक फ़ंक्शन
विशेश है: यह किसी भी रस्ट प्रोग्राम मे चलने वाला पहला कोङ है। पहला वाक्य `main`
फ़ंक्शन घोषित करते हैं, जो कोइ "पैरामीटर" (parameter) नही लेता। अगर पैरामीटर
होते, तो यह `()` के अंदर जाते।

और भि, ध्यान दें की फ़ंक्शन का शरीर `{}` के अंदर है। रस्ट मे हर फ़ंक्शन का शरीर
`{}` के अंदर होना ज़रूरी है। अच्छा होगा की अगर फ़ंक्शन को घोषित करने के बाद, एक
जगह छोङकर `{` को उसी रेखा मे लिखें तो।

यह किताब लिखते समय, `rustfmt` नामक एक "आंटोमैटिक फ़ंर्मैटर" साधन का निर्माण हो
रहा था। यह "आंटोमैटिक फ़ंर्मैटर" आपके रस्ट कोङ को विशेष रूप से फार्मेट/प्रारूप
देता है, जिस्से आप अपने सारे रस्ट कोङ को एक सुसंगत शैली दे सकते है। रस्ट दल
का इरादा है इस साधन को सामन्य रस्ट साधनों के साथ बांट गें। हो सकता है कि जब तक
आप इस किताब को पढ रहें है, आपके कंप्यूटर मे यह साधन पहले से ही हो। विवरण के लिये
आप ऑनलाइन दस्तावेज पढ सकते हैं।

`main` फ़ंक्शन के अंदर निम्न्लिखित कोङ है:

```rust
    println!("Hello, world!");
```

इस छोटे से प्रोग्राम का सारा काम, यही वक्य कर्ता है: वे अक्शरों को स्क्रीन पर
छापता है। यहं देखने के लिये चार महत्वपूर्ण चीज़ें हैं। पहला, रस्ट की शैली है की
"इंङेंट" (indent) करने के लिये छार "स्पेस" (space) इस्तेमाल करना, एक "टैब" (tab)
नही।

दोओसरा, `println!` एक रस्ट के "मैक्रो" (macro) बुलाता है। अगर यह फ़ंक्शन होता,
तो इसे हम `println` (बिना `!` के) लिकते। हम मैक्रो की अधिक विवरण Appendix D मे
करेंगे। अभी के लिये, केवल इतना जान लें की `!` का अर्थ है की आप एक साधारण फ़ंक्शन
की जगह एक मैक्रो को बुला रहे हैं।

तीस्रा, आप "Hello, World!" पर गौर की जिये। हम इसे `println!` को पैरामीटर के रूप
मे देते है, और वो स्क्रीन मे छप जाता है।

छौथा, हम इस वाक्य को `;` से अंत करते है, जो बताता है की इस वाक्य का अंत हो गया
है, और अगला वक्य चालू हो सकता है। रस्ट के ज्यादातर वक्य `;` से अंत होते है।

### कंपाइल करना और चलाना अलग अलग कदम हैं

आपने अभी अभी एक नया प्रोग्राम बनाया है, चलो इस्के एक एक कदम को अच्छे से देखते है।

रस्ट प्रोग्राम चलाने से पहले, आपको उसे कंपाइल करना पधेगा, जो आप `rustc` आदेश को
फ़ाइल का नाम देकर कर सकते है, जैसे:

```text
$ rustc main.rs
```

अगर आप "C" या "C++" से परीचित हैं, तो आप देख सकते हैं की यह `gcc` और `clang` के
समान है। सफलतापुर्वक कंपाइल होने के बाद, रस्ट एक "बाइनरी एग्सेक्यूटेबल" (binary
executable) फ़ाइल बनाता है। बाइनरी फ़ाइल ऐसे फ़ाइल होते हैं जो कंप्यूटर मे
प्रोग्राम के रूप मे सिधा चल सकते है।

लिनक्स और मैक ओ. एस. मे आप इसे `ls` आदेश का उपयोग करके देख सकते हैं:

```text
$ ls
main  main.rs
```

विंदोज़ के पांवर-शेल (PowerShell) मे भी आप `ls` का उपयोग कर सकते है, पर आप तीन
फ़ाइल देखेंगे:

```text
> ls


    Directory: Path:\to\the\project


Mode                LastWriteTime         Length Name
----                -------------         ------ ----
-a----         6/1/2018   7:31 AM         137728 main.exe
-a----         6/1/2018   7:31 AM        1454080 main.pdb
-a----         6/1/2018   7:31 AM             14 main.rs
```

विंदोज़ के CMD मे आप यह लिखेंगे:

```cmd
> dir /B %= the /B option says to only show the file names =%
main.exe
main.pdb
main.rs
```

यह दिखाता है (१) nरस्ट का "सोर्स फ़ाइल" (source file), जिसके नाम का अंत *.rs* से
होता है (यह वही फ़ाइल है, जिसमे आपने अभी अभी कोङ लिखा), (२) "एग्सेक्यूटेबल"
फ़ाइल (विन्दोज़ मे इस्का नाम *main.exe* है, पर और जगह *main* है), और CMD
इस्तेमाल करते समय, एक ऐसा फ़ाइल जिसमे ङीबग (प्रोग्राम मे गलतीयं खोजना) करने के
लिये जानकारी हो, और जिस्का नाम *.pdb* से अंत होता है। यहं से आप *main* या
*main.exe* फ़ाइल ऐसे चला सकते हैं:

```text
$ ./main # या  विंङोज़ मे .\main.exe
```

अगर *main.rs* आप्का अभी का बनाय हुआ प्रोग्राम था, तो यह आपके टर्मिनल मे `Hello,
world!` छापेगा।

अगर आप "रूबी" (Ruby), "पाइथन" (Python) या "जावास्क्रिप्ट" (Javascript) जैसे
भाषाओं के साथ ज्यादा परिचित हैं, तो हो सकता है की आपको प्रोग्राम को अलग से
कंपाइल करके चलाने की आदत नही होगी। रस्ट एक ऐसा भाषा है जिसके प्रोग्रामों को पहले
से कंपाइल की ज़रोओरत है। इस्का मत्लब यह है की आप कंपाइल करके बाइनरी
एग्सेक्यूटेबल को किसी और को दे सकते है, और यो उसे सिधा ही चला सकते है, चाहे उनके
कंप्यूटर मे रस्ट इंस्तांल भी ना हुआ हो। इसके तुलना मे, अगर आप किसी को एक *.rb*,
*.py*, या *.js* फ़ाइल दें, तो उनको अपने कंप्यूटर मे रूबी (Ruby), पाइथन (Python),
या जावास्क्रिप्ट (JavaScript) पहले से ही होने की ज़रोओरत होगी। पर इन भाषाओं मे
आप सिर्फ एक आदेश से प्रोग्राम कंपाइल करके चला सकते है। प्रोग्रामिंग भाषा बनाते
या चुनते समय समय ऐसे कैइ जदह अदला-बदली कर्ना पङता है।

`rustc` के साथ आप सरल रस्ट प्रोग्राम कंपाइल कर सकते है, लेकिन जैसे आप बङे
प्रोग्राम लिखना चालु करेंगे, आपको सारे विकल्पों का संचालन करके अपने कोङ को और
लोगों के साथ बांटने की ज़रूरत होगी। इस वजह से, हम अगले अध्यायन मे `Cargo` साधन
पेश करेंगे जो आपको असली दुनिया के रस्ट प्रोग्राम को लिखने मे मदद करेगा।
