## रस्ट चलाना

सबसे पहले हम रस्ट चलाना सीखते हैं। रस्ट को आप `rustup` के ज़रिये "ङाउन्लोङ"
(download) कर सकते हैं, एक कमांड लाइन साधन जो रस्ट और उस्के सम्बंधित साधनों को
संभालने के लिये बना है। इस के लिये आप को इंटर्नेट की ज़रूरत होगी।

> अगर आप किसी कारण से `rustup` का उप्योग नही करना चाहते, तो क्रिपया और विकल्पों
> के liye [the Rust installation page](https://www.rust-lang.org/install.html)
> देखें।

निम्नलिखित कदम रस्ट के स्थिर कंपाइलर रूप चलायेंगे। रस्ट समाज यह वादा कर्ता है की
इस किताब के सारे उदहरण रस्ट के आगे आने वाले रस्ट के स्थिर कंपाइलरों मे भी
छलेंगी। हो सकत है की एरर संदेश जरा सा बदल जाऎं, क्युंकि रस्ट अक्सर उंहे सुधारता
रहता है। आप यह जानलें की रस्ट के स्थिर रूप जो आप इन अनुगेशों से छलायेंगे वह इस
किताब मे दिये उदहरनों के साथ चलना चाहिये। हमारी यही कोशिश रहेगी।

> ### कमांड-लाइन नोटेशन (command line notation)
>
> इस अध्यायन और पूरे किताब मे, हम टर्मिनल (terminal) मे चलने वालीं कई आदेश/कमांङ
> (command) दिखायेंगे। टर्मिनल मे जो वाक्य आप्को लिख्ना है, वो हम `$` से चालू
> करेंगे। आप्को `$` लिखने की ज़रूरत नही है; वह सिर्फ़ आप्के लिये अर्थ स्पर्ष
> कर्ने के लिये है। जो वाक्य `$` से नही चालू होते, वह आम तौर पर किसी टर्मिनल के
> आदेश का परिणाम/आउट्पुट (output) होंगे। और भी, जो उदाहरण पांवर-शेल (power
> shell) के लिये विशिष्ट हैं, वह `$` के बदले `>` का इस्तेमाल करेंगे।

### अपने लिनक्स (Linux) या मैक-ओ.एस. (macOS) चंप्यूटर पर `rustup` चलाना

अगर आप  लिनक्स (Linux) या मैक-ओ.एस. (macOS) चंप्यूटर इस्तेमाल कर रहे हैं, तो
निम्न्लिखित आदेश को अपने कमांड-लाइन पर चलाईये।

```text
$ curl https://sh.rustup.rs -sSf | sh
```

यह एक स्क्रिप्ट (script) को दाउन्लोङ कर, `rustup` चलाने की तैयारी कर्ता है। हो
सकता है की आप्को अपने चम्प्यूटर की पास्वर्ङ (password) की ज़रूरत पङे। अगर यह सफल
रहा, तो निम्न्लिखित वक्य आयेगा:

```text
Rust is installed now. Great!
```

अगर आप पसंद करें, तो चलाने से पहले स्क्रिप्ट को पङकर देख लें।

यह स्क्रिप्ट अपने आप रस्ट को आपके "PATH" मे ङाल देगा, जब आप फिर से टर्मिनल
चलायेंगे। अगर आप तुरंत ही रस्ट चलाना चाहते हैं, तो निम्नलिखित वख्य अपने टर्मिनल
मे चलायें।

```text
$ source $HOME/.cargo/env
```

वैकल्पिक रूप से, आप यह वाक्य, अपने *~/.bash_profile* फ़ाइल मे भी जोङ सकते हैं।

```text
$ export PATH="$HOME/.cargo/bin:$PATH"
```

आपको किसी प्रकार के "लिंकर" (Linker) की भी ज़रूरत होगी। अच्छी संभावना है की आपके
कंप्युटर मे वह पहले से ही है। लेकिन अगर आपको किसी रस्ट प्रोग्राम को "कंपाईल"
करते हुए संदेश मिले की लिंकर नही मिला, इस्का यह अर्थ है की आपके कंम्प्युटर मे
लिंकर नही है, और आपको खुद इंस्टाल करना पढेगा। सामान्य तौर पर "C" कंपाईलरों एक
सही लिंकर के साथ ही आते हैं। क्रिप्या अपने "प्लैट्फ़रम" (अपने कंप्युटर) के
प्रलोख मे देखें की "C" कंपाईलर कैसे इंस्टाल करते है। साथ ही, कई सामन्य रस्ट के
"पैकेज" "C" पर निर्भर हैं, और इसके लिये आपको "C" कंपाईलर कि ज़रूरत होगी। इसिलिये
अभी "C" कंपाइलर इंस्टाल कर्ना अच्छा होगा।

### "विंङोज़" (Windows) मे `rustup` चलाना

विंदोज़ मे क्रिपया [https://www.rust-lang.org/install.html][इंस्टाल] पर जाईये और
वहां दिये गए निर्देशों का पलन करें। इंस्टाल करते समय आपको संदेश मिलेगा की आपकोओ
"C++" बनाने के सुविधाओं की ज़रुरत होगी जो (Visual Studio २०१३ या उस्से आगे) मे
उप्लब्ध हैं। इन्कों पाने की सबसे आसान तरीका है की आप [Build Tools for Visual
Studio 2017][visualstudio] इंस्टाल कर लें। ज़रूरती सुविधायें आपको (Other Tools
and Frameworks section) भाग मे मिलेंगी।

[install]: https://www.rust-lang.org/install.html
[visualstudio]: https://www.visualstudio.com/downloads/

अब से हम इस किताब मे वही "कमांङ" (commands) का इस्तेमाल करेंगे जो (*cmd.exe*) और
(PowerShell) दोनों मे चलें। अगर ऐसा ना हो तो हम आपको बताएंगे की क्या उप्योग करना
है।

### रस्ट के सबसे नये रूप को पाना और रस्ट को अपने कंप्यूटर से निकालना

रस्ट को `rustup` के ज़रिये इंस्टाल करने के बाद, उस्के सबसे नये रूप को पान आसान
है। बस आपने "तर्मिनल" पर यह चलायें:

```text
$ rustup update
```

रस्ट और `rustup` अपने कंप्यूटर से हटाने के लिये अपने टर्मिनल मे यह चलायें:

```text
$ rustup self uninstall
```

### समस्या निवारण

रस्ट आपके कंप्यूटर मे सही रूप से इंस्टाल हुआ है की नही, यह जानने के लिये अपने
टर्मिनल मे यह आदेश चलायें:

```text
$ rustc --version
```

आपको रस्ट के सबसे नये (stable) रूप के (version number), (commit hash) और (commit
तारीख) ऐसे दिखेंगे:

```text
rustc x.y.z (abcabcabc yyyy-mm-dd)
```

अगर ऐसा है, तो रस्ट आपके कंप्यूटर मे सही से इंस्टाल हुआ है! नही तो, यदी आप
विंदोज़ (Windows) मे हैं, तो सुनिश्चित कर ली जिये की रस्ट आपके `%PATH%` (system
variable) मे है। अगर अभ भी रस्ट काम नही कर रहा, आप कइ जगहों से मदद ले सकते हैं।
सबसे आसान तरीका है [irc.mozilla.org][irc]<!-- ignore -->, जो आप [Mibbit][mibbit]
के ज़रीये पहुंच सकते हैं। यहां पर आप और रस्ट को उपयोग करने वलों से बात कर सकते
है और मदद ले सकते हैं। इस्के अलावा [the Users forum][users] and [Stack
Overflow][stackoverflow] भी अच्छे सधन हैं।

[irc]: irc://irc.mozilla.org/#rust
[mibbit]: http://chat.mibbit.com/?server=irc.mozilla.org&channel=%23rust
[users]: https://users.rust-lang.org/
[stackoverflow]: http://stackoverflow.com/questions/tagged/rust

### स्थानीय दस्तावेज

रस्ट के साथ आपके कंप्यूटर मे एक दस्नावेज या प्रलेख भी उपलब्ध है जिसे आप बिना
इंटरनेट के भी पढ सकते हैं। यह अपने ब्राउज़र मे कोलने के लिये `rustup doc` चलायें।

जब भी आप किसी रस्ट के ज़रिये उप्लब्ध कोइ टायीप (type) या फ़ंक्शन (function) का
उप्योग नही जानते, आप इस दस्तावेज के जरिये सीख सकते हैं!
